## 缓存的概念

缓存有客户端浏览器缓存(HTTP缓存)、服务器端缓存(memcache缓存)、代理服务器的缓存(webserver缓存)和页面缓存(smarty或varnish缓存)等。

**HTTP缓存**是利用HTTP协议中的请求头及响应头进行设置，把web服务器的响应有条件的缓存的客户端浏览器中，以便在满足条件的情况下直接从本地缓存中返回请求内容，而不用再对服务器发起请求并返回数据。

## 缓存的好处

1. 减少了请求及数据的传输所用的带宽
2. 减少了服务器的负担
3. 加快了客户端浏览器加载页面的速度，大大提高了网站的性能

## HTTP缓存的应用

通过服务器提供正确适当的HTTP头指令来指引浏览器什么时候进行缓存及缓存多长时间。

### 使用ETag验证缓存

HTTP缓存是通过ETag来判断是否使用缓存的，即ETag是浏览器缓存的条件或依据。

> 服务器通过ETag头传递验证令牌，并通过验证令牌进行资源更新检查，如果资源未更新，则不会传输任何数据。

假设在首次获取资源 120 秒之后，浏览器又对该资源发起了新请求。首先，浏览器会检查本地缓存并找到之前的响应，不幸的是，这个响应现在已经’过期’，无法在使用。此时，浏览器也可以直接发出新请求，获取新的完整响应，但是这样做效率较低，因为如果资源未被更改过，我们就没有理由再去下载与缓存中已有的完全相同的字节。

这就是 ETag 头中指定的验证令牌所要解决的问题：服务器会生成并返回一个随机令牌，通常是文件内容的哈希值或者某个其他指纹码。客户端不必了解指纹码是如何生成的，只需要在下一个请求中将其发送给服务器，如果指纹码仍然一致，说明资源未被修改，我们就可以跳过下载。并返回304 Not Modified响应，告诉浏览器缓存的资源没有更新，可以继续使用，这样也节约了时间和带宽。

**我们唯一要做的就是确保服务器提供必要的 ETag 令牌：查看服务器文档中是否有必要的配置标志**。[流行服务器配置样例](https://github.com/h5bp/server-configs)

```nginx
# CSS and Javascript
location ~* \.(?:css|js)$ {
  expires 1y;
  access_log off;
  add_header Cache-Control "public";
}
```

> 使用ETag的好处：
 
1. 某些服务器不能精确得到文件的最后修改时间， 这样就无法通过最后修改时间来判断文件是否更新了。

2. 某些文件的修改非常频繁，在秒以下的时间内进行修改. Last-Modified只能精确到秒。

3. 一些文件的最后修改时间改变了，但是内容并未改变。 我们不希望客户端认为这个文件修改了。

### 使用Cache-Control来控制缓存

> 每个资源都可以通过 Cache-Control HTTP 头来定义自己的缓存策略

> Cache-Control指令控制谁在什么条件下可以缓存响应以及可以缓存多久

最好的请求是不必与服务器进行通信的请求：通过响应的本地副本，我们可以避免所有的网络延迟以及数据传输的数据成本。为此，HTTP 规范允许服务器返回 [不同的Cache-Control指令](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec14.html#sec14.9)，控制浏览器或者其他中继缓存如何缓存某个响应以及缓存多长时间。

> 在HTTP/1.1规范中用Cache-Control指令取代了之前的响应策略头，如Expires，现在所有的浏览器都已支持Cache-Control头。如果Cache-Control和Expires头都存在，则优先使用Cache-Control头。


### Cache-Control指令头

**请求报文**

* no-cache
    
    > 在重新向服务器验证之前，不要返回文档的缓存副本，即需要请求服务器进行验证，但不一定需要返回文档内容

* no-store

    > 不要返回文档的缓存副本。不要保存服务器的响应，即不使用缓存内容

* max-age

    > 缓存中的文档不能超过指定的使用期

* max-stale

    > 文档允许过期，但不能超过指令中指定的过期值

* min-fresh

    > 文档的使用期不能小于这个指定的时间与它的当前时间之和。换句话说，响应必须至少在指定的这段时间之内保持新鲜，即可以过期，但可以在过期后指定的一段时间内

* no-transform

    > 文档在发送之前不允许被转换

* only-if-cached

    > 只有当文档在缓存中才发送，不要联系原始服务器

**响应报文**

* public

    > 响应可以被任何服务器缓存，大多数情况下，public不是必须的，因为明确的缓存信息(例如max-age)已表示响应可以被缓存

* private

    > 响应可以被缓存，但只能被单个端访问，只为单个用户缓存，因此，不允许任何中继缓存对其时进行缓存。例如用户浏览器可以缓存包含用户私人信息的HTML网页，但是CDN不能缓存

* no-cache

    > 表示必须先与服务器确认返回的响应是否被更改，然后才能使用该响应来满足后续对同一个网址的请求。因此，如果存在合适的验证令牌 (ETag)，no-cache 会发起往返通信来验证缓存的响应，如果资源未被更改，可以避免下载

* no-store

    > 响应不允许被缓存，直接禁止浏览器和所有中继缓存存储返回的任何版本的响应。例如一个包含个人隐私数据或银行数据的响应，每次用户请求该资源时都会向服务器发送一个请求，每次都会下载完整的响应

* must-revalidate

    > 响应在提供给客户端之前必须重新向服务器验证

* proxy-revalidate

    > 共享的缓存在提供给客户端之前必须重新向原始服务器验证。私有的缓存可以忽略这条指令

* max-age

    > 指定文档可以被缓存的时间以及新鲜度的最长时间

* s-max-age

    > 指定文档作为共享缓存时的最长使用时间。私有的缓存可以忽略本指令


### 最优Cache-Control 策略

![](https://github.com/bingbo/blog/blob/master/images/%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%BC%93%E5%AD%98%E7%AD%96%E7%95%A5.jpg)

### 定义缓存策略的技巧与方法

不存在最佳的缓存策略，根据您的通信模式、提供的数据类型以及应用特定的数据更新要求来定义，必须定义和配置每个资源最适合的设置以及整体的’缓存层级’。

要注意以下几点：

1. 使用一致的网址

   > 不同网址会缓存重复内容，网址区分大小写

2. 确保服务器提供验证令牌 (ETag)

   > 通过验证令牌，如果服务器上的资源未被更改，就不必传输相同的字节

3. 确定中继缓存可以缓存哪些资源

   > 对所有用户的响应完全相同的资源很适合由 CDN 或其他中继缓存进行缓存

4. 确定每个资源的最优缓存周期

   > 不同的资源可能有不同的更新要求。审查并确定每个资源适合的 max-age

5. 确定网站的最佳缓存层级

   > 对 HTML 文档组合使用包含内容指纹码的资源网址以及短时间或 no-cache 的生命周期，可以控制客户端获取更新的速度

6. 搅动最小化

   > 有些资源的更新比其他资源频繁。如果资源的特定部分（例如 JavaScript 函数或一组 CSS 样式）会经常更新，应考虑将其代码作为单独的文件提供。这样，每次获取更新时，剩余内容（例如不会频繁更新的库代码）可以从缓存中获取，确保下载的内容量最少

### 注意

> * CTRL+F5强制刷新浏览器，使浏览器不使用缓存
> * 按F5刷新浏览器， 浏览器会去Web服务器验证缓存
> * 在地址栏输入网址访问，浏览器会"直接使用有效的缓存", 而不去服务器验证缓存，即缓存命中
> * Cache-Control: public 指可以公有缓存， 可以是数千名用户共享的
> * Cache-Control: private 指只支持私有缓存， 私有缓存是单个用户专用的
